## 答读者问 | 工作一两年后去读研，值吗？

最近，有个同学问我：

> 工作了快一年，再去考研值得吗？考完研后出来找工作会不会有年龄限制？毕竟做开发的，年龄大是不是一个问题？

无独有偶，最近看一个大V的公众号，遇到了一个读者类似的困惑，问了一个大概同样的问题。大V的态度坚决：考什么研啊，在想什么。

我瞬间就明白为什么人家是大V，我不是大V了。**我的观点总是那么不鲜明。**

比如对于这个问题，我的答案就是：不同的人，不一样，你还是要根据你的实际情况去考虑，balabalabala。

你看，这么说，不是和废话一样嘛。根本没有回答人家的问题。而且，对于想考研的人和不想考研的人，两边都不讨好。

再去看大V文章下面的留言，一堆人分享自己没有读研，但是在工作上多么的不输研究生，甚至工资各种花样超过研究生......

哎，对于这个“现象”，以后有时间，我再深入分析吧，在这里，我先把我最“废话”的答案分享给大家吧。

---

**bobo老师的回答：**

首先，你应该明白，这个问题是没有标准答案的。每个人的具体情况不同，家庭背景不同，对这个问题思考的角度不同，得到的答案就不同。而且，对于这个问题，如果你去咨询不同的人，由于回答者的背景不同，经历不同，思考不同，给你的答案也会完全不一样。

所以，我不能给出一个“值”或者“不值”的答案。但是，对于你的问题中的几个细节，我觉得我可以随便说一说：

<br/>

**1）**

其实你刚毕业一年。所以，如果你明年读研，你也比起本科毕业再去读研，推迟了一两年的时间而已。实在不算什么。我只能告诉你，如果你真的去读研，就会看到大量工作以后选择去读研甚至读博的人。这实在不是什么新鲜事儿。而且越好的学校，这样的人越多。如果你有机会去国外的学府看一看，三，四十岁，甚至六十岁去读研读博，都不是什么新鲜事儿。

其实，我个人认为工作后读研是一件很好的事情，因为你有了一定的工作基础，了解了你在本科时候所学习的那些知识是怎么被用在工作中的，就会更充分的思考：你缺少什么，如果继续深入学习，要学什么，自己适合学什么，学习也就更具有目的性。在我看来，这比本科毕业，没有工作经验，直接去读研，有效的多。

<br/>

**2）**

我也不认为年龄是什么问题。因为，如果你真的想读研的话，假设你现在不行动，到了30岁，年龄对你的掣肘更深；到了35岁，更更深；到了40岁，更更更深。如果你担心年龄问题，这更是一个拖不得的问题。因为这个问题无解，你的年龄就是在逐渐增大。

**如果你真的担心年龄问题，那么最好的解决方案，就是现在去做。**

曾经看过一个对老年人的访谈，问他们最后悔的事情是什么？其中有一个活了100岁的老人说，**她后悔自己没有在60岁的时候学习小提琴。因为如果自己在60岁去学习小提琴，到现在，自己已经是一名有着40年经验的小提琴手了。**

<br/>

**3）**

所以，最重要的是：你到底为什么想读研。你说工作以后再去考研，值吗？你说的“值”，到底是什么意思。你自己是怎么定义“值”的？

这个问题别人无法给你答案，只有你自己才能给你自己答案。像我说的，每个人的思考不同，经历不同，得到的答案就是不一样。

但是在这里，我首先旗帜鲜明地认为：**如果你有经济顾虑，就不要读研。**

什么意思？就是，如果你读研要花费一大笔钱，但是自己的存款或者家庭支付这笔费用有困难；或者自己已经有房贷有小孩，生活压力比较大，读研会可预计地大幅度降低自己包括自己家庭的生活质量，那就不要纠结了，不读。

为什么？因为在我看来，**我们必须承认：接受教育本身是一件奢侈的事情。**但是，在我们的文化里，却总认为，穷人就要好好读书，好好读书，将来才能赚大钱。这个逻辑整体没毛病，尤其在初等教育阶段。但是进入高等教育阶段，稍微有点儿问题。

讲个故事：

曾经，有个美国教授，问她的中国博士生，为什么要读博。

那个博士生回答：因为家里穷。

美国教授听完以后，瞪大眼睛反问：**家里穷还来读博？为什么不工作？**

不知道你能不能理解这之中思维的不同。

当然，可能有些同学认为教育是一种投资，而不是奢侈。但是仔细想一想，**投资不也是一件很奢侈的事情吗？**你必须首先有足够的财富，才能去投资啊。而到社会上去积累财富，会比在学校里容易得多。

这也就是为什么，之前我说的：在国外的学府看一看，三，四十岁，甚至六十岁去读研读博，真的不是什么新鲜事儿。因为到了那个年龄，大家才能开始能奢侈起来，才开始能认真思考：自己到底想学什么，想成为怎样的人。

<br/>

**4）**

很多同学要读研，只是想提高自己的专业水平。在这里，我想告诉那些“不打算读研的同学”一个好消息；“打算读研的同学”一个坏消息。

2019年，美国某权威研究机构（具体是什么研究机构，我忘了，抱歉）公布了一项统计结果。这家机构跟踪了若干不同领域，不同学历，不同学校的学生，看他们毕业后两年左右的职业经历和薪资水平，大致得出了这样的结论：

**对于工程专业的学生（计算机包含在内），他们的学校背景，学历背景，和他们工作后的薪资水平没什么关系。**换句话说，你是麻省毕业的，还是某野鸡大学毕业的，都出来当程序员，薪资差别不大；甚至你是研究生毕业的，或者你本科都没上，就出来当程序员，薪资差别也不大。

但是，**对于商科，艺术类学科，学校背景、学历背景，影响巨大。**这背后的原因，应该很好想明白，我不仔细分析了。

当然，虽然中国整体情况和美国有很大的不同，但是程序员入行薪资这方面，我观察也是差不多的。不管你是211，985的学生，还是二本学生，都是有机会进BAT的，关键是你的实力，而不是学历。进去以后，只要评级相同，工资差别不大。

固然要承认，你的学历背景会让你的简历留存概率更高，但这背后的原因依然是：统计意义上，名校学生基础就是好，整体素质就是高。如果你是二本学生，有拿得出手的东西，可以轻易证明自己不输985，211的学生的话，BAT不太会鄙视你。这就是搞技术公平的地方。这样的例子我看到了太多太多。即使在今年这样一个行情不景气的时候，依然在上演着。我在[《算法有什么用，没用》](../2019-03-18/)一文中，曾说过，关键不是你没有什么，而是你到底有什么。

<br/>

**5）**

所以，不要指望靠读完研究生，你的技术能力就有巨大的提升。**技术能力的巨大的提升，肯定来自你的努力。**

如果你够努力，不读研究生，工作的过程中，技术能力也能有巨大的提升。**尤其是现在，知识传播这样简单，在网上可以轻松找到一流学府的学习材料。**区别是，读研，会有大量的时间专门用来学习，所以时间会宽裕一些。这也是前面所说的，受教育是“奢侈品”的原因。

那么到底为什么要读研呢？

除了换取了大块儿的，专门的时间用于精进学习以外，以下，是我思考的一些优点：

- 学历在一些场景下，或者是很多场景下，还是一个硬通货。这个大家都懂的。

- 你还可以再一次以应届生的身份找工作。

- 你可以认识一群同样拥有研究生学历的朋友。你在扩展自己的社交圈。而且，在学校这个环境，认识的朋友，和在社会环境下，认识的朋友，不太一样。当然，这一点，每个人体会不同。但整体，我认为，在学校认识的朋友，利益纠纷更少，所以会更真诚一些。

- 研究生生活帮助你了解学术界在做什么，在怎么思考问题。这在我看来，还是挺有意义的。

    当然，可能很多人读完研以后，得到的结论是：学术界就是一坨屎。我觉得这无妨。这就是我经常说的：**明白一些东西没有用，在很多时候，和明白一些东西很有用，是同样重要的；明白自己不适合什么，在很多时候，和明白自己适合什么，是同样重要的；知道什么时候说NO，在很多时候，和知道什么时候说YES，是同样重要的。**

- 研究生自己做毕业论文，在我看来，更像是在经历一次“创业”。什么意思呢？就是你将近乎从零开始，对一个属于自己的小项目全权负责。从寻找选题（idea），到开题（商业计划书），到具体实施过程中遇到的各种琐碎的困难，到最后的答辩（接受投资人的检阅）。其中的酸甜苦辣，只有经历的人才了解。

    对一些同学来说，这是一个难得的机会。当然，对于另一些同学来说，他们本身就维护自己的一个小产品，或者开源项目，对这套并不陌生，但我相信对于更多同学来说，体验一下这个从0到1的感觉，是一次不可多得的经历。

- 我不确定现在是不是这样了，至少通过我的个人经验，研究生学习的过程极大的帮助我提高了我的英语水平，因为看英文文献是必须的。也是在这个阶段，我才开始认真思考总结适合自己的英语学习方法是怎样的，并且有了质的飞跃。

    其实，看的那些文献具体内容是怎样的，肯定早就忘了，但是英语水平的提高，是非常非常有用的。这就是我在[《知识掌握的七个境界》](../2019-04-11/)里说的：**所谓的教育，就是忘记了在学校所学的一切之后，剩下的东西。**

- 如果你有机会在读研期间出国的话，就更不用说了。以学生身份出国，比以工作身份出国，容易太多了。尤其是现在的中美局势。

以上仅供参考。

<br/>

---

好了，我的废话说完了。

最后，依然是，只有你自己能给出答案。

但不管怎样，我一直认为，**选择没有对错。任何选择，你总能在很多人身上，找到证据，这样选择是正确的；而在另外一些人身上，找到证据，这样选择是错误的。**

所以，还差一句废话：**遵循你的内心，然后努力，就好了：）**

<br/>

大家加油！：）

