## 为什么别人比你早那么多知道比特币？洞悉未来的科技媒体——《连线》

很多同学可能都有感触，或者叫困惑。对于一些科技上的热点趋势，热点技术，为什么别人比你早这么多了解到？这些人是通过什么渠道洞见这些未来的趋势的？

今天，我就为大家推荐一家著名的科技媒体，一家洞悉未来的科技媒体——**Wired。中文翻译成《连线》**。

和一般科技媒体报道各种创业公司的八卦新闻不同，在我看来，**Wired是一个面向未来的科技媒体**。关注科技新闻的同学，应该很熟悉著名的未来学家凯文.凯利吧？他就是《连线》杂志的主编出身。他出版的几本书，《失控》，《科技想要什么》，《必然》，虽然在市面上的评价褒贬不一。但是我是很推崇的。不管批评家怎么说，至少从我的角度看，阅读的过程确实充满了思维的乐趣，让我看到了很多未曾思考的问题，脑子中多了许多不曾有过的角度。我想，这就足够了。

<br/>

说Wired是一个面向未来的科技媒体，还有一个例子。或许大家都知道中国的比特币第一人李笑来先生。他是怎么知道的比特币这个东西的？答案就是《连线》。他曾经这样叙述这个过程：

> 2011年年初，《连线》杂志上刊登了一篇文章，讲述的是某种电子货币兑换美元的比率超过了1:1，而且该电子货币还是个开源软件！
>
> 如果说有人发布了一个开源电子货币系统，那只能被称为“试验”，可一旦这个东西真的开始流通，并且居然可以与美元相互兑换甚至比率超过1:1的时候，它就应该升级为“实验”了。
>
> ...
>
> 我从网上下载了比特币发明者中本聪的论文，从头至尾反复研读了若干遍。
>
> 在我一点点搞清楚的过程中，比特币的价格早就超过了3美元。我突然意识到这是一场越早参与就越划算的实验，因为它本身就是钱。时间就是比特币。于是，我卖掉了一部分当时被整个市场看好的苹果公司股票，在Mt. Gox上开了个账户，以每个平均6美元的价格，购入了2100个比特币。
>
> 当时，我的想法非常简单，如果这场实验成功了，我自己将拥有一个经济规模的万分之一，那一定是很酷的事情！
>
> 一切来得太快，在我购入2100个比特币之后两周之内，也就是2011年6月初前后，比特币价格上涨到每个22美元……我的1.2万美元已经变成了4万多美元！我相信所有商品的价格背后都有心理因素存在。我有点儿害怕了，害怕失去几天之内“赚到”的3万美元。于是，我开始着手一点一点地卖出。等我卖掉1 500个的时候，其价格已经达到每个28美元！也就是说，我只是点了点鼠标，手里就多出了3万美元，而且我还有600个比特币！
>
> ...

当然，李笑来先生的成功不能完全归功于《连线》。毕竟应该还有很多人看到这篇报道，但是不以为然；还有很多人注意到了，但是没有认真研究一下中本聪的论文；还有很多人研究了中本聪的论文，但是没有去买币；还有很多人买币了，但是手头资金不充裕，买的很少... 等等等等。后续的这一系列行动，都是李笑来先生走到今天的关键步骤。但是，我在这里注重的是这一系列行动的源头：《连线》。毕竟，没有这个源头，就没有后续的一系列。

倒不是说《连线》提及比特币有多么伟大，我很感兴趣的是《连线》选择提及比特币这个事物的时间点：在比特币和美元的汇率是1:1的时候。如同李笑来先生所说，这个时间点是一个临界点，它意味着点儿什么。这点儿意味，被《连线》捕捉到了。它没有那么激进，在比特币刚刚出现的时候（2008年中本聪发布的白皮书）就大肆宣扬；也没有那么后知后觉，在别人都大谈特谈比特币的时候再跟风报道（一般媒体是在2013年大肆报道比特币的，那一年比特币突破了1000美元。）个人认为，《连线》杂志是一家拥有自己独到思考的科技媒体。

<br/>

他本身就是那个风，别人在跟它。

<br/>

我也不是神话《连线》。《连线》有他的局限性。通常探讨的内容比较“虚”，探讨概念性的，方向性的内容比较多。如果你想看一些具体的技术，或者业内动态，还是需要有其他媒体的补充。而且，探讨这些比较“虚”的内容，难免会有模糊的的论述和观点。在事后，可能被证实是错误的。但是，私以为，《连线》一定能给你带来不少惊喜，提前看看大家对未来的猜想：）

当然了，对于同样的信息，看到以后怎么理解，怎么诠释，又要怎么行动，这是另外一个话题了。而且，这个问题比“什么IT咨询网站最好”这个问题，要有意义得多：）

<br/>

最后，附《连线》网站网址：[https://www.wired.com/](https://www.wired.com/)

