## 一个坏消息，但也有可能是一个好消息

在三月的一个阳光明媚的清晨，我突然决定，好好做公众号，保持周更。这个决定背后，有我的很多思考，有时间我会专门写文总结一下。但整体而言，我希望分享更多的内容给大家：）

我的公众号之前聚集的关注者虽然并不多，但这些”种子用户“，给与了我很大的支持。在我决定周更以后发布的第一篇文章，[《学算法有什么用？唉，对你来说，可能真没用》](../2019-03-18/)，看到大家热情的留言，真的让我很感动：）我知道我的文字水平还有太多需要提高的地方，还要经过很多努力，才能带给大家更好的内容。但我这样的一个”二流写手“，能得到这么多的认可，心里真的暖暖的。请大家相信我，我虽不聪明（可以参考我的文章[《天生不聪明》](../../2018/2018-07-18/)，但最懂得”坚持“的意义，也最擅长坚持。我会努力下去，持续为大家提供有质量的原创内容：）

更让我惊讶的是，这么小流量的一个公众号，已经有广告主跟我谈广告合作了。我把我的流量摆给他们，且给出了一个超出平均水平的报价，他们竟然毫不嫌弃。因为，他们觉得这个公众号很有潜力，就当做另一种形式的投资了，也是对我的支持。对此，我也很感动。如果你曾经创过业，拉过投资，就会明白，如果有人愿意在你什么都没有的时候，拿真金白银支持你，意味着什么。

对于广告，我的心情是很复杂的，我完全理解，一定会有很多同学是厌恶广告的。所以我纠结了很久要不要接下来。说实话，以我的公众号现在的流量，就算超出平均水平，广告也没多少收入，金钱完全不是我考虑的因素。

但是经过慎重考虑，**我还是决定接下来。**

为什么？**因为我是一个好奇宝宝：）**

除了在这里发表原创文章，给大家带来更多分享之外，我想知道，尝试一定程度商业化运营这个公众号，会发生什么？我想感受这一切会带给我，带给这个公众号什么变化。我也想知道我能不能应付他们。我希望积累更多的经验，拥有更多的经历。将来聊起公众号这样一个东西，我的体会不仅仅是”换了一个平台，写了一些东西“，还有更多别的感悟，关于这个世界，这个社会，是如何运转的。

这是我的一己之私。就像我在[《天生不聪明》](../../2018/2018-07-18/)中写的，”所有的科学家都是好奇宝宝，像小孩子一样，...，一定要用手捅捅自己的研究对象。“我也想捅一捅我的这个公众号。

如果真谈金钱，我完全可以做更多风险更低，收益却更高的推广活动。比如无论是慕课网，还是极客时间，都有分享赚钱的活动，模式成熟，方法简单，产品有保障，还直接可以提现。慕课网的运营部门也多次跟我说，让我宣传一下自己的课程，还能顺便赚推广佣金。但我从来不想这么做。**因为，我觉得，这个推广佣金是给同学们的福利。**我已经从课程中拿到了制作课程内容应有的分成，就不应该来抢本来是属于同学们的福利。更重要的是，这个过程，在我看来，就是吆喝而已，或许能赚点儿钱，但于我而言没什么收获。但在公众号投放广告稍有不同，我要去和广告主沟通，要去思考怎么投放合适，要去平衡关注者和广告主之间的利益。这对我来说都是全新的挑战，更是全新的体验。希望大家能够理解我。

当然，我明白，我这样做，一定会带给一些同学困扰，毕竟，没有人是为了看广告来关注公众号的。为此，我将采取以下的”措施“，来弥补大家。

1. 在我的公众号上，所有的广告推文，文章标题一定是《推广 | XXXXXX》的形式。文章标题首的”推广“二字，直接告诉你，这是一个广告。我不想骗点击。所以，对广告极度不适的同学，请不要点击这样的标题的文章。放心，短期内也不会太多的。一年搞不好也就这一单：）

2. 从本周开始，我的所有原创推文，都将发出去一个红包。红包金额会随着公众号的关注者逐渐增多，而逐渐变大的。公众号上能有广告，和读者是分不开的。这不仅仅是号主的功劳，更是读者的功劳。我希望用这种方式，回馈我的读者。经过我的简单估算，在这个活动中我花出去的钱，会多于我通过广告赚到的钱：）

3. 对于我接受的广告，我会尽最大努力体验他们的产品，为大家排雷的。

了解我的同学可能会知道，我从研究生没毕业，就开始注册了第一家公司，尝试创业。至今，已经13个年头了。这个过程，我不敢说自己对商业的理解有多深，但我确实深刻地理解了商业对当今世界的意义。如果熟悉苹果公司的同学，可能知道，乔布斯有一个重要的原则：不做慈善。这个原则一直贯彻至今，在”后乔布斯“时代，苹果也并没有重启任何慈善活动。

为什么？因为，乔布斯认为：公司的意义不是做慈善。公司的意义，是做好自己的产品，为员工，为股东，为自己的客户负责。如果一个公司，能够做好自己的产品，就能带动员工致富；给股东更多回报；让投资者对投资抱有希望，进而去投资更多有前景的项目；带动就业；促进创新；引领行业成长；让整个世界更好。这，就是最大的慈善。

我深以为然。

所以，我的公众号中将出现广告，这或许是个坏消息。但也许，这也是一个好消息。谁也不知道这一切将引领这个公众号走向哪里。

**而这大大的”不知道“，才是最让人兴奋，最酷的地方。**

**难道不是吗？**