## 稀奇古怪面试题三则

在这一周，我的专栏更新的文章《从费米估算，到黑暗森林》中，我仔细向大家介绍了一类特殊的面试问题 —— 估算问题的思考思路。如果对我在慕课网上的专栏不了解的同学，可以参考这里：[《正式邀请你，和我一起，用技术人的眼光，探索世界》](../2019-05-06/)。

那么在这一周的公众号推文中，我就再给大家分享3道“非典型”的面试问题：）

<br/>

**1.**

先来一个不是太怪的问题，相信很多人都听过。

> 在一天的时间里，钟表的时针和分针会重合多少次？

---

**解析：**

**答案是22次**。

这个问题可以使用编程的方式，具体地求出这22个时针和分针重合的时间都在几点几分。不过，其实只需要稍微想一想，就能想出这个答案：）

大家可以思考一下，在午夜零点的时候，是一天里第一次时针和分针发生重合的时候。下一次在什么时候呢？因为第一分钟，分针就会直接越过时针，所以，**在0:00-1:00之间，不可能再发生时针和分针重合的时候了。**

下一次时针和分针发生重合的时候，一定是在1点多。具体多少我们可以不求了，但我们知道，1点多一定有一次时针和分针重合的时候。

那么再下一次呢？相信聪明的同学们很快就能想明白，在两点多的位置。

再下一次呢？是三点多。

依此类推。

大家可以思考一下，在时针走回12点之前，最后一次时针和分针重合的时候是什么时候？答案是在十点多，而不是11点多。**11:00-11:59这段时间里，时针和分针不会再重合了。**分针走过11:00-11:59这一圈的过程中，时针总会比分针更接近12点的位置，直到最后一分钟，时针和分针再次同时指向12点。

因此，在0:00-11:59这12个小时里，时针和分针一共重合了11次。这11次分别是零点；1点多；2点多；3点多；4点多；5点多；6点多；7点多；8点多；9点多；10点多。

那么在一天的时间里，一共24个小时，也就是时针要绕表盘转两圈，所以，一共重合了22次：）

有兴趣的同学可以尝试一下，具体用编程的方式（甚至用数学的方式？）求解一下这22次分别是什么时间：）

<br/>

**2.**

> 你想要检验你的好朋友，同时也是计算机大牛的bobo老师是否知道你的正确的手机号码。
>
> 但是，小慕同学不让你接近bobo老师，只给你一张卡片，让你写一个问题给bobo老师。小慕会将这张卡片传给bobo老师，然后再将bobo老师的回答用这个卡片传回来。这一问一答的过程，你就需要判断出：bobo老师是否知道你的正确的电话号码。
>
> 但是，你并不希望小慕同学知道你的电话号码。可是，小慕同学一定会偷看你和bobo老师写在卡片上的内容的。
>
> 请问，你要怎么写这张卡片？

---

**解析：**

最中规中矩的方法，是使用校验算法（或者摘要算法，哈希算法，不可逆的加密算法，但不管怎样，核心是做校验。）你可以在卡片上写上任意校验算法名称，根据正确的手机号码得到的校验码，以及其他必须的校验信息（如果有的话）。由于bobo老师是计算机大牛，所以可以假设bobo老师可以看懂你写的任何校验算法，然后将他知道的手机号码相应地转换成校验码，和你提供的校验码作比较，之后回答校验成功或者失败就好了。

整个过程，小慕只能看到校验算法相关的信息和校验码，是不能反推出原始信息的。

但是，对于这个问题，其实可以直接在卡片上**要求bobo老师根据他所知道的号码给你打一个电话**，就能知道bobo老师手上的电话号码是否正确啦！

是不是发现，**有些时候，跳出程序员思维，事情会更简单：）**

<br/>

**3.**

> 设计一个疏散旧金山市市民的方案
> 
> （如果对旧金山不熟悉，可以把问题改变成：设计一个疏散北京城市民的方案，或者疏散你所在的城市市民的方案。）

---

**解析：**

面对这个问题，面试官希望听到你反问：具体是因为什么灾难，要疏散城市的市民？因为具体原因不同，灾难的情况不同，就可能对疏散计划有细节上，甚至是整体上的影响。在问清楚具体情况之前，任何设计方案都一定是不对的。

实际上，这种把问题搞清楚的能力，是职场的基本素质。很多时候，人和人的差距并不在具体的技术水平上，而是在这类“软”技能上。沟通是否有效？任务是否明确？目标是否清晰？很多时候，都将直接直接影响你的工作效率。之前，我写过一篇文章，[《如何把技术做深？可能，这是一个错误的问题》](../2019-05-19/)，说的也是这个问题：）

---

最后，我必须要说：这些面试问题都是“非典型的”，这意味着其实你去外面找工作，遇到这样的问题，概率是很低的。在这里和大家分享，好玩为主。**对于面试，关键还是要基础扎实。**所以，大家在准备面试的时候，切不要把精力放在这些偏题怪题上，**踏踏实实学好基础，真的是最快的捷径。**

不信的话，我的公众号之前发送过一批“福利”，是一个HR小姐姐的团队整理的2019年今日头条Java后端的面试真题。在我的公众号后台输入“**头条面试**”即可领取。大家可以看一看，今日头条的面试真题，是不是没有偏题怪题？全都是稳扎稳打的“基础题”？

**大家加油！：）**