## 什么都懂，啥都不精，怎么办？

这是在我的知识星球上，一个同学问我的问题。

波波老师，我这次应聘上了物联网工程师，我属于半个业内人员。请问您怎么看物联网工程师的发展？

我上大学的时候总结了下物联网：画 PCB 不如电子电气专业的；写软件不如软件专业的；搞网络不如网络专业的；搞通信不如通信专业的！啥都学点，啥都不精通。怎么办？

<br/>

---

**bobo 老师的回答：**

首先声明，我完全不懂物联网。

不过对于你提出的这个问题，我倒是有一些思考，分享出来，仅供参考。

<br/>

你说的啥都学点儿，啥都不精通，其实在我看来，并不是问题。因为很多职业都是如此。

最典型的例子，就是数据分析师。数据分析师要懂数学，但数学显然比不过数学专业；数据分析师要使用机器学习的方法，但拼不过专门做 AI 的；数据分析师要编程，可是编不过搞软件开发的；数据分析师还要理解业务，但是对业务的理解肯定也不如产品，销售，运营，以及一些决策或者管理岗位。

数据分析师啥都学点儿，啥都不精通。

结果呢？

国内的行情我不是特别了解，听说也不错。但是在美国，至少在三五年前，数据分析师是一个火得一塌糊涂的岗位。众多硅谷大厂大把大把地高薪招聘数据分析师。我也知道很多其他专业的同学，其中不乏数学，物理等基础专业的同学，转行去做了数据分析师。

实际上，现在，硅谷的数据分析岗位依然很火。在绝大多数硅谷大厂，数据分析仍然是非常重要的工作。只不过随着时间的推移，门槛在逐渐提高。其实这几年，国内的各种计算机相关职位的门槛也在逐渐提高，这在国内外是一样的。

所以，如果我们去分析数据分析师这个岗位，看它的前景如何？恐怕没有人会说，这个岗位的从业人员啥都学点儿，但啥都不精通，所以不是一个好的职业方向。

啥都学点儿，啥都不精，这其实并没有关系。**因为在现代社会，近乎任何岗位，其实都是技能的组合，而不是绝对单一技能的精通。**

**一个岗位前景如何，关键在于市场。**也就是市场需不需要拥有这种技能组合的人员？这样的技能组合能不能给企业解决问题？带来利润？

你看数据分析师，他们的数学水平拼不过数学专业，但却反过来，有很多数学专业的人来做数据分析师。为什么？

因为纯粹的理论数学，市场的需求相对较少。而数据分析这个结合了数学专业技能的岗位，配合其他技能，才对当下世界上的大多数企业有价值。

所以，我认为：其实不用太纠结精通不精通的问题，而**应该更关注：你所掌握的技能，能不能在你所在的职业群体中脱颖而出？**

比如，你的目标是物联网工程师，那么，你真正需要考虑的是：你能不能在物联网工程师这个群体中脱颖而出？只要你是一名优秀的物联网工程师，在物联网工程师这个岗位，超过大多数，我相信你就是具有竞争力的。

毕竟，即便搞通信的通信比你强；搞软件的软件比你强；搞电气的电气比你强；搞网络的网络比你强；**但他们都搞不定物联网！**一但来到物联网这个特定的领域，需要特定的技能组合，你就秒杀他们。

所以，完全没必要跟他们比。**你所具备的独特的技能组合，就是你的核心竞争力。**

<br/>

理解了这一点，剩下问题的关键就是：物联网的市场到底如何？以后能不能有大发展？

这个专业的判断，我不太能做出。以我个人接触的有限信息来看，我认为物联网未来是非常有发展前景的。

我很看好物联网。各式各样的物联网终将建立起来，我们每个人也终将离不开物联网，就像我们每个人现在离不开互联网一样。

但这是否意味着：每一个物联网工程师都将炙手可热，成为市场的宠儿？被企业高薪疯抢，进而走向人生巅峰？

**很遗憾，我觉得不一定。**

一方面，如果这个爆发点太晚，我们的年龄已经太高了的话，可能是享受不到这波行业红利的。

另一方面，即使行业爆发了，身处不同的企业，可能感受也不一样。

手机行业确实爆发了。苹果如日中天，可诺基亚和黑莓却倒了。

移动操作系统确实越来越重要，移动开发也变成了必不可缺。在苹果和安卓在移动市场占有率上打得不可开交的时候，微软的 Windows Phone 彻底完蛋了。

所以，这里还是有不少运气成分的。

因此，我一直不是很建议通过判断行业前景，来选择职业道路。

行业前景当然要参考，但整体，我认为只要不是夕阳产业，就行。

相比想尽办法费力去找到一个将来可能会“爆炸”的领域，我还是觉得想尽办法找到一个自己喜欢的领域，一个即使没“爆炸”，自己也不后悔，甚至还能乐在其中的领域，更靠谱。

那将帮助你少一分焦虑，多一分平和。

因为，至少，我们还在做自己喜欢的事儿。

<br/>

**大家加油！：）**