## 不是诀窍的诀窍

这个公众号最早的一篇文章，可以追溯到 2017 年。但是，熟悉这个公众号的同学都知道，我是在 2019 年 3 月 18 日，写了一篇 [《学算法有什么用？唉，对你来说，可能真没用》](../../2019/2019-03-18/)，然后，才开始保持周更的频率，好好运营这个公众号的。

为了能够好好运营这个公众号，当初，我还购买了一个网课，学习如何运营公众号。

我本想找到当初我买的那门网课，却搞笑地发现，我已经找不到了。我忘了我是在哪个平台上购买的，甚至忘了具体的价钱。38 元或者 69 元一类的。

那个网课的时间很短，两三个小时。我一个中午做饭 + 吃饭的时间就听完了。其中的内容也不算少，但现在依稀能记起的，却不多了。

比如写什么样的文章容易产生爆款。给我印象最深的，就是那个课程说，写地域相关的文章特别容易产生爆款，因为很容易得到一个地区的所有人的认可。比如什么《西三旗生活指南》或者《海淀的妈妈怎么怎么样》一类的。

还有，比如评论区可以和文章打配合，甚至打造成以评论区为主的推文，让用户有参与感，还能反复打开你的文章，而不是看一遍就完了。

再有，可以尝试漫画一类的更加新颖的形式，而不仅仅局限在图文。

再或者每天发送的时间应该怎么选择比较好。

等等等等，诸如此类，被称为公众号运营“诀窍”。

这些诀窍有用吗？我不敢说完全没有用。但我敢说的是：这些诀窍并没有像那个课程所宣称的那样，轻易让我运营出一个高流量的公众号。

<br/>

现在，运营这个公众号快一年了。虽然这个公众号的流量依然很低，但有些时候，和朋友聊天，很多朋友会告诉我，“我关注了你的公众号，你的文章写得还不错”。

公众号的后台也经常收到读者的留言，告诉我，某篇文章带给他的启发很大。

感谢大家的支持。正是这些反馈，让我突然意识到，**对于一个公众号来说，最重要的运营诀窍是：写出优质的文章。**

然而，对于这一点，我买的网课却只字未提。

当然，我也理解。因为写出优质的文章并非是什么“诀窍”。至少和传统意义上大家理解的“诀窍”不一样。对于运营一个公众号来说，写出优质的文章，就像一句废话一样。

但是仔细想，如果要想回答“如何运营好一个公众号？”这个问题，**或许，写出优质的文章，是唯一的，可以保证 100% 成功率的答案。**

在这条原则下，其他所有的“诀窍”都黯然失色。

**我管它叫：不是诀窍的诀窍。**

<br/>

仔细思考，生活中到处都是这种“不是诀窍的诀窍”。

比如有同学问我，学好算法有什么诀窍？我的回答就是：先认认真真把《算法4》的所有内容搞懂。如果还要提高，开始挑战《算法导论》。

有同学问我，搞 ACM 竞赛有什么诀窍？我的回答就是：把刘汝佳的《算法竞赛入门经典》中的所有习题都刷了。

有的同学问我，学好英语有什么诀窍？我的回答就是：大量的接触英文，读原版书，看没有字幕的英文材料。

**都不是诀窍，但可能，比任何诀窍都管用。**

<br/>

我在[《天生不聪明》](../../2018/2018-07-18/)一文中曾写过，我小时候买过一本教你如何变聪明的书，却发现一点用都没有。

现在想来，那本书中写得一定都是像《如何运营好一个公众号》一样的“诀窍”。但是，那些“诀窍”都作用有限。

想成为自己心目中的“聪明人”，可能在每每面对问题的时候，都努力去解决它，借助互联网的力量，借助周围比你更聪明的人的力量，不耻下问，不放弃。之后，带着同样的精神，去挑战下一个问题，或许就够了。

**不是诀窍，但可能，比任何诀窍都管用。**

<br/>

我在很多时候，也有很多困惑。

比如我希望自己的阅读量能更大。现在想来，只需要找到自己感兴趣的书，把它读完，然后再找一本，再把它读完，如此反复，就好；

比如，我希望保持健康，别人到中年就逐渐肥胖油腻起来。现在想来，只需要坚持运动，多留点儿汗，就好；

比如，我希望自己事业更进一步。现在想来，只需要更加努力，超出别人的预期，并且对自己的客户，对自己的合作伙伴，更真诚一些，就好。

**都不是诀窍，但可能，比任何诀窍都管用。**

<br/>

美国的新年比中国来得更晚一些。现在，中国已经是 1 月 2 号了。大家迎来了 2020 年的第一个工作日。而美国，刚刚迎来了 2020 年的第一天。

在去年，我给自己的新年目标是：**创造点儿什么。**所以，在 2019 年，我做了公众号。公众号里的每篇文章，不管好坏，我都在坚持原创，它们都是我的创造。

在今年，我给自己的新年目标是：**忘记“诀窍”，更关注那些“不是诀窍的诀窍”。**

<br/>

**与你共勉，大家加油！**

<br>

2020.1.1 于 Santa Clara