## 我赞成功利的学习

这是在我的知识星球上，一个同学问我的问题。

波波老师，你好。我是七月份入职准毕业生一枚，有个问题想和您探讨一下。

对于职业规划，我总感觉自己需要去补充某些方面的知识，但是却又觉得这个并不一定是我真的需要的。然后陷入到"实用主义"的漩涡里面，变成了果园里面摘水果的猴子，一山盼着一山高。

我感觉自己目前的学习太过于功利了，太过于患得患失了。所以想请教一下波波老师，有过类似问题吗？怎么解决的？

<br/>

---

**bobo 老师的回答：**

其实我一直认为：功利的学习，一点儿毛病都没有。

比如对于算法学习吧，我一直提倡：如果不是出于兴趣的话，那么一定要明确自己学习的目的。

比如很多同学学习算法，就是为了搞定算法面试，这没什么不好。那就学到足够搞定算法面试的水平就行。其实，搞定算法面试所需要的水平，真的并不高。

搞定面试，找到一个工作，不论是对自己，对家庭，还是对社会，都是负责任的做法。更重要的是，我们也必须承认：通过这个过程，我们也学到了知识，提高了自己的水平。

还有一些同学学习算法，是为了能够无障碍地学习计算机的其他领域。比如图形学经常使用四叉树或者八叉树来管理二维空间或者三维空间。只要二叉树的基础牢固，理解四叉树和八叉树没什么难度。那就好好把二叉树学好，然后开始学图形学。

我不认为一定要先系统地学习一遍算法和数据结构，把并查集线段树斐波那契堆都搞得一清二楚，才能去学习图形学。

数学也是同理。我一直不提倡为了学习机器学习，先一头扎进数学的海洋。因为数学的世界太广袤了。

先了解机器学习领域到底需要哪些数学知识，知道这些数学知识究竟有什么用，再去补。这样学数学，更有针对性，更有动力，效率更高，效果也更好。

我一直认为有功利心没毛病。因为，**功利心听起来似乎是贬义的，但是我更愿意把它看作是一个中性词。甚至就是“目标”的同义词。**

<br/>

我们从小学习，学校设置了一个又一个科目，每个科目设置了一个又一个考试。努力在这些考试中取得好成绩，这功利吗？或许是功利的。

但是我们必须承认：在这个追逐“功利”的过程中，我们切切实实学到了知识。无论是语文的表达，数学的推演，还是大学里的各种专业知识。

注意，我这里没有说只为了追求分数而应付考试的情况。如果你反驳说：有些同学在这个过程中并没有学到知识，只是通过做往届的卷子拿到了一个合格的分数。在我看来，这确实也是一种功利，但只是“功利地考试”，而非“功利地学习”。这本质是在钻应试教育的漏洞，是一种投机。

**在学习这件事上，投机和钻空子，我不赞成。**

同理，当我们升入职场，也要通过各种考评。为了胜任工作中的项目，我们还是需要不断学习各种知识技能。这其实也很功利。

但是，正因为如此，我们才能够不断去解决项目中存在的真实问题，完成我们的本职工作，为企业，为社会，创造价值。相应地，我们也获得了能够更好生活的经济回报。这一切都没什么错。

比如，我公众号曾经转载过这篇文章[《普通二本毕业，30岁成为大咖》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4NTIxODYwMQ==&mid=2247485266&idx=1&sn=62f8c0ec3dd94514bf62b8680b3943ff&chksm=fd8ca814cafb2102824198e11c20259ab9fe478c34993ff1f0364688a27e0a897f05c3e872ad&token=412566375&lang=zh_CN#rd)，你觉得这篇文章的作者，功利吗？

<br/>

更进一步，我甚至觉得：**绝对的“不功利”，是不存在的。**

可能在现在这个时代，你会看到有些人，什么书都爱看，什么都懂一点儿，还会不时地标称一下，“有趣的灵魂万里挑一”。话里话外，自己就是有趣的灵魂。

但对此，我倒有不同的看法。因为，我自认为自己就是一个什么书都爱看的孩纸。但其实，我有我的功利心。**这个功利心，就是满足我的好奇心。**

看到一本书的名字，一篇文章的标题，我就好奇它到底会写什么？怎么写？甚至听到一个领域的名称，我都有兴趣了解一下这个领域是研究什么的？怎么研究的？已经有哪些结论了？**了解这些，就是在满足我的功利心。**

而对于我不感兴趣的内容，我其实也是看都不会看一下的。

我不认为，这样做，和有的人喜欢扎根一两个专门的领域，在一两个领域里做专做精，有什么本质区别。**甚至我更佩服那些能在一两个领域里做专做精的人，因为这需要更多的自律和毅力。**

熟悉我的同学都了解，我并不是特别喜欢“有趣的灵魂”这个说法。因为这个说法意味着，有的灵魂是无趣的。

但是我的生活经验告诉我：**所有的灵魂，只要是善良的，就都是有趣的。**

我没见过无趣的人。只不过有的人，更能把自己的“有趣”表现出来；而有的人，则需要你去挖掘它。

<br/>

扯远了，说回功利心。

说了这么多，结论就是：我并不建议你摒弃自己的功利心，更没必要因此自责。**因为功利心本身，就是目标，是动力，是兴趣，是出发点。**

**我们每个人都是在功利心的驱使下成长的。**

我倒觉得你的叙述中，真正有问题的是，“感觉自己需要去补充某些方面的知识，但是却又觉得这个并不一定是我真的需要的。”

因为，这说明：你并不能明确自己要学什么。

功利心不是你的问题，没有目标才是。而没有目标，我们就很容易迷失。

所以，我真正的建议是：仔细问自己，到底要学什么？根据自己的实际情况，兴趣也好，即将参与的工作中涉及的项目技术也好，找一两个切实可行的，需要学习的内容，然后去学习，并且坚持下去。

不用去想那么多功利不功利的问题。这个问题太大，太虚，太缥缈。我们每个人最终，总要落到脚踏实地到生活中来。

**而在具体的生活中，只要自己在成长，在进步，不管功利还是不功利，都不是问题。**

<br/>

**大家加油！**