## 如何把技术做深？可能，这是一个错误的问题

前一阵子，有一个同学问了我这样一个问题：

> 工作五六年了，开发一直是又前又后，也可以说不前不后，做的项目比较杂，感觉自己技术没法做深，公司都是哪有坑就安排去哪，我一直希望能在某一方面做好做深，该如何是好？

我的回答可能要让这名同学失望了。因为，我想借这个问题，谈另一个话题。

---

**1.**

先讲故事：

经济学家陈志武，在《中国人为什么勤劳而不富有》一书中，讲过这么一件事。在中国加入世贸组织的时候，提出了很多条款。比如就有这样一个条款：

> 美国应该为中国培养更多的管理人才。

就这么一句话，16个字，美国人看了一脸懵逼。为什么呢？美国人的问题是：

1. 什么是“应该”？就是不做也可以？

2. 怎么就叫“培养”？

3. 多少算是“更多”？

4. 什么叫“管理人才”？

合着这么简单的一句话，在美国人看来，除了“中国”，“美国”这两个词没争议，到处都是争议。

当然了，使用笼统而模糊的方式去表述，可能是中国政治家的有意为之，是一种“智慧”。我们依然是，不谈政治。（请勿随便和当下时事做任何联想，后果自负）

放到实际的学习生活中，这样的内容，其实是毫无意义的。因为**对内容中的关键词没有明确的定义，我们就无法去执行它。**

<br/>

**2.**

曾经有一个同学问我，**如何学好英语。**

我问他，你学英语是想做什么？他告诉我，想更流畅的读原版技术书籍。

我说，那很简单啊。从今天开始，就去读原版技术书籍。我的建议是，找一个对你现在工作或者学习不重要，但是你感兴趣的领域，随便选择一本名声别太差的原版书籍，每天花半个小时到一个小时，坚持去读就好了。

比如，你现在可能是做web开发的，那就找本Python原版书；比如你是做移动开发的，那就找本游戏制作的原版书。我只是举例子。关键在于：

1. 对你现在工作或者学习不重要。因为一开始读原版书，阅读进度肯定会很慢，如果是你工作学习就需要的内容，就会耽误正常的进度，不可取；

2. 要是你感兴趣的领域。这个不用多说了。只有你感兴趣，才有毅力读下去，如果是连中文你都不想读的内容，为什么要虐待自己读原版？

在此基础上，我认为没什么特殊的方法。遇到不认识的词，觉得影响自己理解了，就去查。就这么简单。据传闻，《冰与火之歌》的翻译者，连英语六级都没过。当然，这是传闻，我没验证过真假。但是，一个没过英语六级的同学，能啃下冰火原著，我是完全相信的。我在初中的时候，学英语的全部动力，就是打游戏。并且事实证明，啃下来了游戏中的很多英文表述以后，我的英语考试成绩并不低。

<br/>

结果，这个同学听了我的建议之后，又说，其实，他还想能看懂没字幕的美剧。

我说，那也容易啊，从今天开始，坚持看美剧。从有字幕的开始看，**但一定不能有中文字幕**，只要有英文字幕就好了。天天看一集，看一年我估多少就有一些感觉了。别问我看什么，你喜欢看什么都可以。

（关于看剧学英语的更多内容，我在知乎回答过一个这样的问题，有兴趣的同学可以去查看：[https://www.zhihu.com/question/21430286/answer/98312360](https://www.zhihu.com/question/21430286/answer/98312360)）

<br/>

结果，这个同学听了我的建议之后，又说，其实，他还想考个雅思或者托福琢磨着出国读研。

我说，那更简单啊，雅思托福都是标准化的考试，市面上帮你应考的教材培训班多如牛毛...

<br/>

我不知道大家有没有听懂这个故事。这个同学的问题是，“如何学好英语？”。**但是，他自己却没有定义清楚，什么叫学“好”。**

诚然，能顺畅阅读原版书叫学好英语；能无字幕看懂美剧叫学好英语；能托福雅思考高分也叫学好英语。但是，在我们基础还比较薄弱的时候，我们必须选择一个方向前进，所以，我们必须定义清楚我们的需求，当下，我们觉得怎样是“好”。

**很多时候，一旦想清楚对问题的实际定义是怎样的，具体该怎么做，其实是简单的。**

<br/>

**3.**

有很多同学问我，**如何学好算法？**

相信大家现在已经理解我的思路了。我会反问回去，你是怎么定义“学好算法”的？

对于有一些同学来说，学好算法，就是能应付面试中的算法问题；

对于另一些同学来说，学好算法，是能在算法竞赛中拿大奖；

还有一些同学想要学好算法，是因为自己当下在学习人工智能；或者编译原理；或者操作系统；或者数据库；或者图形学；或者图像学，等等等等的时候，遇到了阻碍，发现算法是自己的薄弱环节；

看到了吗？同样是学好算法，其实大家的定义完全不同。而且，一旦我们明确了自己的定义，自己的目标，其实，向着这个目标该如何去行动，并没有大家想象的那么复杂。很多时候，我们不知道如何去行动，关键是，不知道自己的目标是什么。

当然，关于该怎么学习，我不赘述了，有兴趣的同学，可以参考我的[《高效学习的秘密》](../../2018/2018-04-18/)。

<br/>

**4.**

还有的同学的问题，升华到了人生的高度。比如，**我要怎么做，才能成功？**

我的问题就是，你到底怎么定义“成功”的？

有的同学会回答我，我定义的成功，就是“当上CEO，赢取白富美”。怎么样，够清晰了吧？

我们不去评价这个定义怎么样，单说对问题定义的清晰程度。很抱歉，非常非常的不清晰。我还能问出一大堆问题，才能回答你具体要怎么做。

<br/>

我们先来看”赢取白富美“这部分。具体，你心目中，是不是已经有了这个“白富美”的人选了？

如果你还没有一个具体的人选，那么问题就来了，你是怎么定义“白富美”的？是学历达到什么标准？经济能力达到什么标准？家庭背景达到什么标准？还是怎样？

一旦你开始思考这些问题，你就会去想，这样的人，会去哪里？我要到哪里，才能大概率的碰上我心目中的白富美？我要满足哪些条件才能出现在这些地方？我要具备哪些能力才能吸引她？

<br/>

同理，我们来看“当上CEO”的部分。你想当一个什么企业的CEO？

是一个科技企业？还是一个媒体企业？还是传统行业？一旦你思考这个问题，你就会仔细思考：自己的优势在哪里，做什么更有希望成功，或者自己离创办一个企业还缺少什么？缺少的这些东西自己如何一点一点去弥补？

<br/>

看到了吗？一旦将抽象问题具体化，大家其实会不自觉地开始思考如何行动。而一旦我们对问题有了更加明确的定义，**更关键的是去行动，而根本不是寻找“该如何行动”。**

<br/>

**5.**

说回标题的问题，平时工作，即做前端，又做后端，如何把技术做深？

我想反问的是，究竟想深入做什么技术？自己又是如何定义这个“深”的。

这些其实都是更关键的问题，并且，只有你自己有答案。你必须先明确这些定义，才能具体行动。而且，一但你明确了这些内容，就会发现，具体行动并不难。**想清楚目标，是最难的。**

可能有的同学会觉得，自己天天996，就算有目标，但是根本没有时间去行动啊。

首先，这依然是我坚决反对996的原因。可以参考[《大佬们都是这么不讲道理》](../2019-04-14/)。

其次，就算你觉得自己“没有时间”，但是先想清楚目标，也是异常重要的。因为，真的，时间就像海绵里的水。仔细去思考，你就会发现，**在大多数时候，阻止我们前进的，不是没有时间，而是没有目标。**

**挤时间，要比想清楚自己的目标，容易太多。**

<br/>

新的一周，大家加油！：）