## 慕课网邀约网络访谈

以下为慕课网在2019年邀请我做的一份网络访谈。

---

**1、波波老师好，在今天采访开始前，我个人特别想问您个问题，您觉得自己的人格魅力怎么样？因为通过一些了解，感觉您是一个特别，怎么说呢，特别“丰盛”的人，您觉得呢？**

**bobo老师：**

这个，我自己点评自己的人格魅力是不是不太好：）但要说“丰富”，我一直觉得，一个人最重要，就是经历。一个人的全部经历，不管是好的，还是不好的，都是铸就一个人的一部分，而且是不可或缺的一部分。经历不一定是去过多少地方，认识多少人，创过多少业，或者做过什么改变世界的大事。很多时候，自己身边经历的小事儿，都能演变成自己重要的人生经历，或者丰富自己的认识。



比如我本科的时候，甚至直到研究生的时候，一直给高中生做家教，勤工俭学，还有一阵子在机构给小学生讲奥数。可能这个过程一直在帮助我思考如何把一个事情讲明白，到现在才能在慕课网讲课讲的得心应手。



我本科还给别人做外包勤工俭学，也在师兄的一个创业公司实习，现在很多同学都看不起外包，但是我却一直觉得这个过程给我的影响挺大。我通过外包，接触了很多传统企业的老板，什么做家具的，搞建筑人力的，化学分析仪器的，环保材料的，这个过程极大的开拓了我的眼界，让我知道了原来世界上还有做这样或者那样的生意的人，用这样或者那样的模式来赚钱（笑），并且，他们都需要计算机技术。



必须承认，做外包也是一个痛苦的过程，就是需求的衔接，也就是大家经常调侃的，我给你八千，做个淘宝出来就行了（笑），不过，这个过程也让我更深刻的理解了很多具体技术以外的事情，比如外行人到底是怎么认识计算机技术的，作为内行人，又要怎么和他们打交道。其实，到现在我依然认为，中国的外包市场是有巨大的机会的：）



研究生以后，和高中同学一拍即合，选择了创业。这个过程的收获更大了。接触的形形色色的人和事情就更多了。在ios最火的时候做ios开发者；还和传媒公司合作做新一代的街头广告；后来有幸拿到了一小笔投资，和北京大学光华管理学院合作做垂直社交，这个过程还有幸见到了王石先生，采访过褚时健。真要细说，就凭我的话痨程度，已经可以写本书了：）



再后来，由于家庭的原因，又辗转旅居在新加坡和美国，见识多种族移民国家带给我的文化冲击。了解了这个世界上更多不同文化不同经历背景的人们的所思所想。这一切，都在逐渐丰富我的看待世界，看待问题的视角。



有很多同学问过我类似于“该考研还是工作？”“该在国内读书还是国外读书？”“出国应该去美国还是欧洲？”“实习要去小公司还是大公司？”等等“两难”的问题。在我看来，其实，每个选择都是好的。选择之所以成为选择，就是因为各有利弊，哪个也不比另一个绝对的好。不管怎么选择自己的人生，只要认真去做，总会有回报的，这个回报不一定是经济上的，或者物质上的，但你所经历的一切，才让你成为了这个世界上独一无二的你：）



当然，其实我在慕课网上认识的同学们，也有很多有着非常独特的经历，有当过火锅店老板的；业余时间给足球比赛当职业裁判的；从文科转行计算机最终成功应聘游戏大厂的；物理专业出国拿到google offer的。在慕课网上认识的同学越多，我越觉得自己的经历还不够丰富。我一直觉得在慕课网上讲课是一个教学相长的过程。这个过程也在丰富我的人生。讲真，我向大家学到很多：）

<br/>

**2、您是哪里人呢？能用一两个词形容下您的家乡吗？**

**bobo老师：**我就是北京人。姥爷姥姥辈儿进的京。至于让我形容一下北京，这个课本上就有的。北京是中国的首都，全国的政治中心，经济中心，文化中心：）

<br/>

**3、您入这行多久了？是大学毕业前就有了做程序员的规划，还是有什么特别的经历驱使？**

**bobo老师：**我在同龄人中，算是拥有个人计算机比较早的了。我是小学六年级有的自己的第一台计算机。这个年纪可能现在看不算什么，但如果说年份的话，我是97年有的自己的第一台计算机。这应该算是在家用计算机中，比较早的了。那会儿的计算机大概一万元，那会儿北京三环的房价是2000元：）

从那时起，我就决定要学计算机了。可惜，我们家里人没有搞计算机的，在具体技术学习上没有人指路。至于网上，那会儿别说网络上的资源不丰富了，连上网的人都是少数。小猫上网，几k的速度，还要占住电话线，1M的流量就要三五块钱。百度google也都还没有，找资料是靠雅虎：）我写的第一行代码我自己知道在干什么的代码，应该是初中了，写HTML（笑），做自己的个人网站。那会儿个人网站很流行，但个人做基本都不是动态网站，只需要写静态页面。

直到大学，如愿学习了计算机，从学C语言开始，才算是真正步入计算机的大门。到现在也有近15年了。所以我很羡慕现在的同学。慕课网我的课程中，我认识了几个高中生。能够在高中就依托网络，获得如此详实，有步骤的学习资料，加上自己的努力，相信以后一定能做出一番成就的：）

<br/>

**4、很多人都觉得编程很枯燥，或者说是大多数人，包括“门外汉”以及不少观望的人，那么在您眼里编程的形象是怎样的？**

**bobo老师：**怎么会呢？我在慕课网上认识的同学，大多都觉得编程很有意思啊。觉得编程枯燥，我还真是第一次听说（笑）。编程和大多数自然科学最大的区别在于，可以脱离很多物理世界的限制。一切都是你自己从底层搭建起来的，你可以控制一切。在自然科学中，我们在大多数时候只能去“发现”，比如医学，我们只能去发现某些疾病和某些基因相关？或者物理学，我们只能去发现重力加速度是多少。要想制造飞机大炮，我们必须遵守这个真实物理世界的限制。

但是在计算机的世界中，一切都是你一手建立起来的逻辑。程序运转的每一步，都是你的指令得到的结果。所以，看重力加速度不爽？你可以创造一个没有重力加速度的世界，甚至是反重力的世界。觉得真实世界的烟火不够“灿烂”，你可以用你能想到的方式，创造出任何烟火效果。当然，有利必有弊，那就是，如果你的程序运行出了问题，一定是你的问题。因为一切都是你编写的。这就很多人认为写程序痛苦的地方——debug。

不过说实话，我是很“享受”debug的过程的。因为，每次程序遇到bug，我都会觉得不可思议。我的逻辑明明已经如此缜密了，我的想法明明已经如此成熟了，怎么会有bug？？？！！！（笑）所以每次debug，我其实都是在“我的程序怎么可能有错误，绝对没可能！”的心情中度过的。

那为什么说这是享受呢？你想啊，告诉你这个世界上有向上流的瀑布，会飞的鱼，能跑的草，可以穿越时间的机器，你是不是很兴奋？怎么可能？可是，这些事物可能确实不存在，但我的程序真的有bug啊！所以，每次debug的过程，我都是在发现“不存在”（笑）。

<br/>

**5、您在慕课网上的实战课程以算法为主，您的个人资料也有一条，是“资深算法爱好者”，你对算法怎么看，能详细给我们说说吗？**

**bobo老师：**不知道大家能不能理解，算法对我来说，就是游戏：）

我本身是一个电子游戏爱好者。不过因为反应速度太慢，所以不太玩儿竞技类游戏。我最喜欢玩儿的是策略类游戏，或者解谜类游戏。在我看来，算法和这些游戏毫无区别。其实，打好一个游戏的成本也是很高的。你需要足够的熟悉游戏设计者为你提供的条件（各种设定，各种道具，各种技能，等等等等），最后解决一个问题。算法完全就是这样啊！只不过，你的技能库，道具库，是各种经典算法而已。

什么搜索树字典树哈希表跳跃表；什么最大流最小割最短路最小树；什么递归分支贪心动态规划；什么数论图论群论集合论；统统是你的武器技能。你要足够熟悉自己的所有武器技能，知道他们的所长所短，适合什么场景，又有什么局限，灵活运用，就可以解决一个个看起来完全不可能的问题。这是多么有成就感的一件事情啊！这就是我说我是算法爱好者的原因。因为在我看来，做算法就像玩游戏。这也就是我为什么到现在，闲的没事儿还会去看看，各种算法比赛又想出什么新的“怪物”来刁难“玩家”了（笑）。

当然，算法的作用绝不仅仅是“做题”或者“比赛”。我经常说，计算机的每一个领域，深入进去，其实都是算法。编译，操作系统，图形学，图像学，网络安全，密码学，数据库，虚拟现实，增强现实，机器学习，深度学习，增强学习……但其实，如果你翻开每一个领域的书本，都会看到，不同的领域都在界定自己要解决的核心问题，然后使用这样或那样的算法思想或者数学工具（这样或那样的武器和技能），去真正的解决他们（打败了大boss）。所以，看别人的经典解决方案，在我看来，和看游戏直播，也没有什么区别呢（笑）。

<br/>

**6、很多同学觉得在平时的工作中用不到算法，觉得算法没有用，对此，您怎么看呢？**

**bobo老师：**我以前一直认为，学习计算机，必须要懂算法。说实话，现在，我的这个观点在逐渐转变。这是因为，计算机行业已经成熟到了一定程度，成熟到了，如果不会算法，也完全可以有所作为的程度。

打一个可能不是那么恰当的比方。在乔布斯的时代，如果搞计算机，那是必须会设计线路板，焊线路板的。芯片还不是标准化产品，大家拼的，就是谁的线路板设计的更好。可是现在，大家搞计算机，谁还用焊板子呢？我的课程中的很多同学也有同感。曾经有一个做Android的同学告诉我，以前只是编写Android App的逻辑，不觉得算法有什么。但是开始研究Android的源码以后，才发现了算法的无处不在。

再随便举两个例子，IBM大家应该都知道，曾经也是IT界举足轻重的企业。他家的一个很重要的业务是技术咨询。曾经，IBM的一大杀手锏，竟然就是二分查找法！是的，查找是信息世界中最重要的操作之一，这个世界上近乎有一半算法，都是在处理提高查找速度这件事儿。曾几何时（六七十年代），企业的信息查找速度不行了，来咨询IBM，IBM就教他们使用二分查找法，赚得满盆金钵。

另外一个例子就是数据库。现在大家学习数据库，都是直接学习SQL语言了，可能很少有同学会去想，一条SQL语言在计算机内部到底是怎样执行了。要知道，曾几何时，数据库可不是一个标准化产品。所有的企业做任何软件系统，都要自己做一套数据库！那么自己做的数据库，性能怎么样，就是核心竞争力之一！你家的系统只能处理万级别的数据，我家的系统却能处理千万级别的数据，那我家的产品就领先整个市场。

其实，老牌的很多技术企业，都是靠这种“底层产品”起家的，比如Oracle的数据库，微软的windows（还有更早的MS-DOS）；adobe的PS等一系列产品；苹果的macOS，iOS；包括google的搜索引擎等等。现在，我们更多的只是使用这些产品，但如果真要深入下去，思考一下，怎么做这些产品？大家将面对的，是一系列算法问题。

但是，怎么做这些产品，确实已经渐渐不是技术世界的唯一出路了。业务场景变得越来越重要。这就是我说的，其实，在计算机的世界中，如果不会算法，也完全可以有所作为。

做一个PhotoShop，要学习很多算法，但是用PhotoShop做出一张优美的图片，不需要接触算法；制作一款游戏引擎，要学习很多算法，但是用游戏引擎打造一款成功的游戏，不一定需要接触算法；制作一个iOS系统，制作一个XCode，需要学习很多算法，但是用XCode制作一款优秀的App，不一定需要使用什么算法；制作一个数据库，或者一个框架，需要学习很多算法，但是使用这些框架和数据库，打造一个网站，一个软件，一个服务，不一定需要接触很多算法。

或许这就是很多同学觉得算法没用的原因。因为，大多数同学所面临的任务，不是做PhotoShop，不是做游戏引擎，不是做操作系统或者编译软件；不是做数据库或者底层框架；而是应用他们打造具体的业务。算法已经被封装起来了，很多时候，我们不需要接触算法，就能很好的完成业务需求。

为什么很多同学觉得算法没有用？一个很“可能”的答案是：因为你所接触的工作就是用不到算法。你所接触的工作只需要合理的使用各种工具框架就够了。我经常遇到同学们这样的疑问，我在具体工作中如何能够运用我所学习的这些算法知识。大概率的，答案是，可能不太能运用。

因为如果你觉得自己的算法水平一般，但是在做当前的工作，并不觉得有问题，那么就已经说明了，你现在的工作内容，并不需要太多的算法知识的运用。虽然在计算机的世界里，算法无处不在，从我们打开计算机，打开浏览器，随便编写一行软件，随便查找一个问题，都在使用算法，但我们慢慢的感知不到它的存在了。

这有点儿像数学。数学有没有用？当然有用。人类文明发展至今，数学的发展有着举足轻重的地位。但是我们在生活中，却越来越不容易感知到数学的重要意义了。

可是，一旦你的工作是开发新的语言，新的数据库，新的编译器，新的游戏引擎，新的搜索引擎，新的语音识别系统，等等等等，你就一定会开始大量的使用算法。你才会感知到自己的算法水平的不足。

我见过很多大牛，他们的算法水平极其一般，但在计算机世界的“应用领域”大有成就。不过，所有的成就都是努力换来的。这些大牛虽然不需要研究复杂的算法了，但是他们需要研究学习别的东西，才能更好的带领他们的应用走向成功。技术水平不一定是唯一的核心竞争力，但无论是一个人，一个企业，还是做一份事业，都需要有核心竞争力。我只能说，成功都不容易。

在短时间内，我依然认为，在计算机的技术领域有所成就，是绕不开算法的。（在这里，要注意，我强调的是“技术领域”，如果你想成为应用领域的大牛，已经不在这个问题的探讨范围了）因为，你要解决别人没有解决的问题；或者更好的去解决已经解决的那些问题，就要学习算法，创造新的算法。这也就是为什么大公司重视算法的原因。因为大公司大多在提供底层的产品和服务，在不断的接触前人还没有很好解决的问题，他们需要他们的员工更深入的理解底层原理，才能在需要的时候更快的想出更好的解决方案：）

<br/>

**7、“波总出品，必属精品”这是很多学员学习您的课后给出的评价，包括我平常也会收到很多关于您授课的好评，您是怎么“笼络人心”的？或者说,您觉得您的课最与众不同的地方在哪里？您对于自己的课程，最大的自信在哪里？**

**bobo老师：**很简单。就是写代码。

我在慕课网上的课程，以在大学课堂上偏理论的课程为主。这类课程，在很多大学，都不强调具体的编程，导致很多同学学的云里雾里。没有实践，肯定印象不深刻。我做的一个很重要的事情，就是带领大家，把这些“抽象”的知识，具体的用代码实现了出来。

我的最新的课程《专给程序员设计的线性代数课》，甚至使用这种方式，把数学知识也给代码化，目前从同学们的反馈来看，大家还是很接受，同时也很喜欢这种形式的。更多的《专给程序员设计的XXX课》还在计划和设计当中，还请大家期待：）

<br/>

**8、您现在在慕课网已上线了6门课，您能分别说说他们都针对什么样的人群吗？**

**bobo老师：**[《玩转数据结构》](https://coding.imooc.com/class/207.html)和[《算法与数据结构》](https://coding.imooc.com/class/71.html)两门课程，以经典的算法和数据结构的底层实现为主。[《玩转算法面试》](https://coding.imooc.com/class/82.html)则以面试题为主，带领大家分门别类的去探索“Leetcode”这个全球最“权威”的面试题库。通常计算机专业的同学，以准备算法面试为目的的话，学习这三门课程就足够了：）

我在慕课网上的另一门课程[《看得见的算法》](https://coding.imooc.com/class/138.html)，是一门“另类”的课程：）如果你想用Java语言和自己的算法知识，做一些有意思的，可以“看得见”的小程序，不妨关注一下我的[《看得见的算法》](https://coding.imooc.com/class/138.html)。

如何生成一个随机迷宫？如何实现一个扫雷游戏？如果用算法自动求解谜题类游戏？如果用计算机绘制大自然中的树？在课程主页，你就可以看到这门课程可以做出来的全部demo：）

除了在慕课网上做“传统算法”课程，我还在慕课网上有[机器学习的基础入门课程](https://coding.imooc.com/class/169.html)。自卖自夸一下，近乎所有听过这门课程的同学，都一致认为我的机器学习课程是市面上讲解最详实，同时也是性价比最高的课程：）对机器学习，人工智能感兴趣的同学，强烈推荐一下，千万不要错过：）

虽然人工智能很热，“连小学生都开始学了”。不过机器学习在现阶段依然不是计算机专业的必修课程，也并没有在各大公司的用人体系中成为计算机面试的必考内容（但算法和数据结构是！）。现阶段，机器学习依然属于专有领域的知识，所以并不是每个人都要学习的。也请大家根据自己的需要进行选择：）

最后就是我之前说的[《专给程序员设计的线性代数课》](https://coding.imooc.com/class/260.html)，由于在讲完机器学习后，很多同学想把自己的数学基础打得更扎实一些，所以这门课程孕育而生。线性代数不仅在机器学习领域有重要的应用，在图形学，图像学，推荐系统，搜索引擎，语音识别，等等领域，都有着非常重要的应用。

<br/>

**9、我们知道在技术这个行业，是特别需要去不断学习的，那么对于学习方法，波波老师能否给我们慕课网的众多粉丝、学员指点一二？**

我个人公众号《是不是很酷 ID:gh_1dc790386e10？（绝非广告，笑~）中[《高效学习的秘密》](../../2018/2018-04-18/)一文，就是在回答这个问题，看过的同学都收藏了：）

<br/>

**10、最后，波波老师请用一两句话，自荐一下您的课程吧。**

买吧。你不会后悔的（笑）