## 细思极恐。随便说说“AI看脸就知道性取向”这个事儿

来自斯坦福大学的最新研究成果。你给AI一张照片，AI可以判断出照片里的人的性取向（同性恋 or 异性恋）。简单扫了一遍论文原文。对男性识别准确率大约是81%；对女性识别准确率是74%。严谨的读者如果希望看论文原文，可以直接看这个地址：[https://osf.io/zn79k/](https://osf.io/zn79k/)

在这里，我们不讨论这些数字的准确性。因为当下的机器学习模型，都是基于统计学的。但凡基于统计学的方法，所得到的结论都会受到样本量，样本质量，包括采样方式，等等的影响。当然了，所谓好的模型和好的方法，就是在对抗这些因素对最终结果的影响。而且统计学的目的本身就是给出一个方向性的结论。所以，我个人倾向于认为，就算这个数字不准确，有偏差，但是使用深度学习的方式去通过一个人的照片来判断其性取向，确实是可行的。

我看到很多人对这个研究结果不以为然。一方面，是抓住“概率”这个事情。毕竟只有81%和74%的准确率，说明还有错误率。如果一个同性恋想隐藏自己的性取向，就算AI判断出他是同性恋，他大可表示自己被机器误判了。

虽然理论上确实是这样，但是可能这些人低估了当今社会人类对概率的应用。在我们的实际生活中，很多社会机制的本质可以说就是“概率”，只不过目前这些机制作发挥作用的关键权力还不在机器手里而已。比如高考制度，大家都知道它有问题，但是它是一个基于目前中国国情的能够高概率筛选出优秀人才的方式。高考制度会不会误判，错过本来很优秀的人才？当然会。但是对于这个问题，我们暂时找不到完美的100%没有误判的解决方案，所以只能诉诸于一个“高概率不犯大错误”的方法。

同理，大企业HR看简历为什么优先选则985；211大学毕业的学生？也大致是在潜意识里形成的一个概率算法：在名牌大学毕业的学生，整体能力强，基础好，学习速度快，给企业创造的价值更大。但是这样做会不会漏掉一些人才？在二本三本甚至没本的人群中，会不会其实有更适合企业发展的人才？当然会。但是从概率上，太低了，低的不值得HR们花费时间精力仔细去在二本三本大专生的简历中仔细筛查哪些是被教育体系误判的人。

推而广之，大多数制度，最终都可以看做是对概率的妥协。所有的制度都会犯错误，关键是犯错误的概率。雅思托福GRE考试都是为了考察语言运用能力能否适应国外环境而设立的考试。但是有没有人通过了考试其实语言不过关？当然有，但是整体而言，通过这些考试的人群，英语能力确实比没有通过这些考试的人群强。至于是不是能适应国外的环境？如果要仔细考量这一点的话，可能关键方式是改进考核方式，而不是思考要不要取消这些考试。

同理，美国大使馆在派发签证的时候，也有一套流程和标准。这套流程和标准会不会把签证发给不合适的人？当然会。但是大使馆真正要做的是：“尽量”不要把签证发给不合适的人。换句话说，就是要“大概率不犯错”。但这也终究无法避免在个别人身上误判犯错。在过去的半年里，有太多穆斯林国家的人因为美国大使馆派发签证的算法发生改变，而拿不到签证。但他们本来没什么问题，只是在美国政府眼里，有问题的概率比较高而已。

这些个别人就是，就是“概率”的牺牲品。高考成绩不理想的人；没有考上名校的人；来自穆斯林国家的人，都要一定程度受到这个“概率”的困扰。虽然高考成绩不好，不代表自己不能学好高等知识；虽然没考上名校，不代表不能给企业创造更大价值；虽然来自穆斯林国家，不代表就要去世界各地搞事情。但是，你声称自己是被误判的那个人，是没有用的。

可能你会觉得，这些太严肃了，这篇论文不就是同性恋的问题吗？那么好，举个例子，假设现在有一个app，拿摄像头扫一下照片就能给出一个“同性恋比率”。作为向往美好爱情的直男直女，打开app扫描了一下自己心仪的那个ta的照片，app显示，同性恋概率80%。你怎么想？你如何解读80%这个数字？这个数字会不会改变你对他的看法和交往方式？你还会和以前一样那样追求ta吗？

可能有的人又会说了，这年头，性取向已经没那么严重了吧？国外各种LGBTQIA的运动已经那么轰轰烈烈了，社会早就给予他们应有的尊重了。在这里，我们暂时不讨论这个社会给予他们的尊重到底够不够。但更关键的是，这种技术真的只能应用在鉴别同性恋身上吗？

如果扫一下脸，就能看出你的性取向，那么是不是扫一下脸，就能判断出你适不适合读清华北大？扫一下脸，是不是就能决定你可不可以去FLAG或者BAT；扫一下脸，是不是就能知道你是不是真的热爱祖国热爱党？扫一下脸，是不是就能看出你是“好人”还是“坏人”？

有没有觉得背后有一阵寒意。这些还是“善”的应用。如果这种技术掌握在“不对”的人身上呢？美联航是不是扫一下脸，就能看出把哪个人撵下飞机不会造成太严重的抵抗，给出的赔偿成本最少？商家会不会扫一下脸，就了解了每个人心理的承受价位，进而产生更多“看人下菜碟”的产品？更严重一些，法院扫一下脸，是不是就能知道你有没有罪？宗教极端主义者是不是扫一下脸，就能看出你是否虔诚？对了，在一些宗教里，同性恋是有罪的。那么此时，扫一下脸，就能看出你的性取向，这个事情是不是就没味了。80%的同性恋倾向，在这些宗教里将意味着什么？

想得更远一点：五岁的小孩儿是不是扫一下脸，是不是就能估算出这个孩子的“培养价值”？

这个研究绝不是简单的判别性取向这么简单。它的关键是用一种“科学”的方式，简单粗暴的给人们贴上了标签。我们终于开始要被机器所定义了。

更可怕的是，实现这种技术并不难。而且背后还有巨大的操作空间。比如朝鲜也可以实现一套系统，扫脸检验你是否热爱伟大领袖。你热爱伟大领袖程度是80%，这个80%你怎么看？

细思极恐。
