## 头疼链表？搞懂这18个斯坦福大学整理的和链表相关的问题，就再也不怕了

链表属于极其经典的数据结构之一，大家在学习数据结构的时候，一定学习过链表这种数据结构。虽然在实际生产环境中手写链表的场景并不多，但是链表依然是非常有用的一种数据结构，在很多语言的底层有着不可替代的作用。

最最重要的是，链表是笔试面试或者各种计算机水平考察中的常客。为什么？

首先，因为链表拥有着极其简单的结构，但却能引申出相当复杂优美的算法思想。这是因为同二叉树一样，链表也拥有着天然的递归性质！每一个链表节点的next，链接的是一个更小的链表！这使得近乎所有对链表的操作，都可以使用递归的方式完成。只不过由于链表天然是线性的，非常方便迭代遍历，使得很多人忽视了链表的递归性质。我个人认为，同二叉树一样，对于所有的链表的问题，在学习阶段，都有必要使用递归和非递归两种方式完成。这个过程将大大加深对递归的理解。很多同学会问我很多和二叉树相关的递归问题，但这些问题其实在链表中也是同样成立的。究其根本，是从链表的学习开始，就对递归没有建立深刻的认识。

另一方面，操作链表将不可避免的操作指针（C++中的指针，其他语言中的引用）。对指针或者引用这个概念的熟练掌握，是使用任何编程语言都逃不过的概念。而链表本身，提供了一个结构简单，却又能充分理解实验这个概念的最佳场所。

怎么学习链表？大多数数据结构教材都会对链表进行充分的讲解，并且辅以相关的练习题。但是很多教材中和链表相关的练习稍显混乱，显得不成体系。斯坦福大学的计算机系整理了一份和链表相关的18个问题，充分编程实践这18个问题，基本就可以说把“链表”这个知识点打通关了。我个人建议，对于还处于基础学习阶段的同学，对下列问题中的大多数问题，都可以思考使用递归和非递归两种方式完成。

<br/>



这18个问题如下：

1. **Count** 计算链表的节点个数；

2. **GetNth** 获得链表第n个节点的值；

3. **CreateList** 根据数组（或者标准输入）创建链表；

 **DeleteList** 释放一个链表的所有节点空间（C++）；

4. **Push** 向链表头插入一个新节点；

 **Pop** 删除链表的第一个节点并返回； 
 
 注意：我们可以将链表看做是一个队列，此时，向链表的头或者尾插入或者删除元素，就可以衍生出两个Push实现和两个Pop实现。大家也可以显示地将这四个方法命名为addFirst, addLast, removeFirst, removeLast（参考Java中的命名方式），并据此封装底层基于链表的栈，队列，双向队列等等线性数据结构：）

5. **InsertNth** 在链表的第n个位置插入一个新节点；

6. **SortedInsert** 给定一个有序链表，将一个新节点插入到有序链表的正确位置；

7. **InsertSort** 使用插入排序法为链表排序；提示：之前实现的SortedInsert有用了：）

8. **Append** 挂接两个链表；

9. **FrontBackSplit** 将一个链表分割成大小相等的两个链表（对于原链表大小为奇数的情况，分割为大小只相差1的两个链表）；

10. **RemoveDuplicates** 给定一个有序链表，其中含有重复节点，删除链表中的重复节点，使得每个不同值的节点只有一个；

11. **MoveNode** 给定两个链表，Pop出第二个链表的元素，Push进第一个链表；

 注意：这里的Pop和Push可以根据实际场景使用4中的任意一组定义

12. **AlternatingSplit** 给定一个链表，将他分割成两个链表，其中奇数位置的节点在一个链表，偶数位置的节点在另一个链表；

 提示：之前实现的MoveNode有用了：）

13. **ShuffleMerge** 给定两个链表，将这两个链表合并成一个链表，其中一个链表的元素在奇数位，另一个链表的元素在偶数位；

 提示：之前实现的MoveNode有用了：）

14. **SortedMerge** 给定两个有序链表，将他们合并成为一个有序链表；

 提示：之前实现的MoveNode有用了：）

15. **MergeSort** 对链表进行归并排序；

 提示：实现了FrontBackSplit和SortedMerge，是不是觉得很简单：）当然，也可以尝试一下自底向上的归并排序（非递归的归并排序）。另外，对MergeSort的一个经典优化，是递归到达小数据量的时候，转而使用插入排序法。此时，我们自己写的InsertSort也有用了：）

16. **SortedIntersect** 给定两个有序链表，返回一个新链表，新链表中的元素是给定两个链表的公共元素。

 提示：以这个方法为基础，可以封装基于链表的集合类。大家也可以思考一下如何实现其他集合操作，如Union(合并)，Diff(差集)等等。

17. **Reverse** 反转一个链表

18. **RecursiveReverse** 使用递归的方式反转一个链表

 提示：最后特意将递归方式翻转链表列出来，是因为这个问题实在是太经典了，充分体现了和链表相关算法的美丽：）

<br/>

祝大家早日“链表通关”！