对不起，这不是一篇技术相关的文章。

<br/>

小学生缪可馨作文课后跳楼，估计很多同学都了解了。如果不了解，可以看这篇文章：

[袁老师这作文改的什么玩意](https://mp.weixin.qq.com/s/yx2YJXmdZBIiWMg80rtTRg)

这真是一个悲伤的故事。虽然整个事故的前因后果可能还需要进一步查证。

为什么我会觉得如此悲伤？因为我是一个喜欢细节的人。我看到这篇文章中的“左手提着青砂罐，右手提着绿瓷瓶”，竟然忍不住面露微笑，然后为这样一个有趣的灵魂的消逝感到无比惋惜。

<br/>

我小时候是一个喜欢写作文的孩纸。我估计这样的人很少。

我喜欢写作文，可能源于我的妈妈。我的妈妈一直没有固定工作，但她喜欢看书，所以从小我也爱看书。在我小时候，她还在几个颇有影响力的杂志上发表过文章。有一次，我的小学老师问我，你妈妈是做什么的？我特别自豪地说，是作家。然后说，某某杂志上的某某文章就是我妈妈写的。我的老师惊讶地反问：真的呀？我心里别提多骄傲了。

这可能是我对写作的第一印象：能让别人觉得很“酷”，包括自己的老师。

<br/>

但我想，我喜欢写作文的真实原因，应该来自我初中的语文老师。那会儿他让我们写日记，每天一篇。为了准备体育考试，我那时天天去家旁边的公园跑步，顺便构思今天写什么。回家就写。

我的老师布置每天只要写 400 字就够，但有的时候，对于一个主题，我已经能写成几千字了，于是就分篇写成一二三四，可以充当好几天的作业。老师也没意见。时间长了，竟然慢慢喜欢上了写作。

说实话，从现在的角度看，我那会儿写的真的不是“作文”，而是“随笔”。我不喜欢考虑文章的结构，只是喜欢思想的表达。现在回忆起来，我甚至觉得自己没有学习过“文章结构”这个概念。“总分总”基本上是我对文章结构理解的全部，这还是小学做阅读题时搞明白的东西。

幸运的是，每周，我都有机会和这名语文老师单独做“写作讨论”。那会儿我是宣传委员一类的班干部，给班里做一个班刊，所以每周和语文老师一起策划班刊的内容。顺便，这名语文老师就会和我聊我写的东西。

现在想起来，虽然是闲扯，但是这个过程极大地拓展了我的认知。我也发现了，原来通过写作，可以激发出这么多有意思的讨论。

比如有一周，我写得是我对“理发”的感想，包括对不同发型的人的感觉和印象。文章里提到我害怕理发，所以我中学一直留很长的头发。然后这名语文老师告诉我，他小时候也害怕理发。这个场景一直让我印象深刻，因为我发现，原来老师也有害怕的东西，而且和我害怕的东西一模一样。

<br/>

到了高中，我看的书明显更“深刻”了，什么王小波余华余秋雨史铁生，还偷偷看王朔和金庸，青春文学那个年代流行韩寒郭敬明，还有什么我一时也想不起来了。

但其实我一直觉得，我的阅读是很俗的。因为同时期，班上已经有很多同学抱着红楼梦或者乱世佳人或者福尔摩斯甚至是英文原版在啃了。

不过，或许是初中的底子打得好。我看的书虽然都比较“俗”，但我的文章基本上都是班里的范文。可能也是因为有正反馈，所以愈发喜欢写作。

<br/>

但是到了大学，我突然就决定不写了。因为我突然发现，每个人都有表达的欲望，想表达的东西都不少，但关键还是肚子里要有货，肚子里的货决定了表达的质量。我突然觉得自己肚子里挺没货的。

后来，有人把这个现象总结的很好，“说得太多（想得太多），读书太少”。这就是说我了。

于是我决定多读书。虽然这么想，但也没有读太多书，这样直到有了公众号，我又忍不住注册了一个。然后直到去年，我开始决定定期更新。

说白了，我发现我还是有写东西的“瘾”。有货没货的，抖一抖吧。看到有意思的东西，随便聊一聊，写一写。但在具体内容上，我还是在克制少表达自己，争取多聊点儿客观的东西。长大了，少了很多为了表达自己而表达的写作，不奢求别人理解自己，只是希望自己的笔不要锈掉。

事实也是：大多数人不喜欢看你表达自己。因为你什么都不是，还不如给别人提供高质量的信息，让别人学到点儿什么，有点儿收获。

可我还是会不经意间把自己的“没用的”思考带出来。有的时候，这些思考有失偏颇；有的时候，这些思考毫无新意。有人会在后台骂我。如果有人身攻击的，我都直接把他们拉黑。然后，我也会再反省一下自己。

我想，幸亏在我年少时，我的语文老师不会因为我写什么“理发”这样无厘头的内容而骂我。不然，我一定不会喜欢写作。

至于会不会从楼上跳下去，我也不知道。

可我理解一个认真喜欢写作的人的内心。每一篇文章都是他们的宝贝。他们可能思考了很久很久；可能兴奋得晚上睡不着觉；甚至有的时候把自己感动地流泪。我认为，缪可馨的这名写作老师，是不理解写作的人的内心的。

他是一个教写作的老师，但绝不是一个喜欢写作的人。

千里马常有，伯乐不常有。伯牙绝弦，知音难寻。

不知道为什么，我会觉得如此悲伤。

<br/>

希望缪可馨在天堂找到一个，不对，是一群，真正欣赏自己文字的知己。我相信这样的知己，在天堂，有很多很多。

我更希望，在天堂里，如果你遇到一个不喜欢自己文字的人，天堂有一个功能，让你把他们直接拉黑，像公众号一样。

这个世界真的很大，很精彩，不要为不喜欢自己的人浪费时间。多想想那些支持你的，爱你的人。

希望你在天堂，继续用你可爱的文字，去回馈他们的支持，他们的爱。

<br/>

liuyubobobo

2020.6.15 凌晨 4:15 AM

于 Santa Clara