## 学算法有什么用？唉，对你来说，可能真没用

我以前一直认为，学习计算机，必须要懂算法，不仅要懂算法，还应该要“精通”算法。在我大一的时候，曾看过李开复老师的一篇著名的文章——《算法为魂》。这篇文章对我影响深远，甚至说改变了我的人生选择都不为过。因为这篇文章，我开始有意识地去接触算法，学习算法，打算法比赛，直到现在，还在关注最新的算法发展。我做这些事情，真的并不完全是功利的。当然，这些对算法的学习过程，极大的为我自己的简历贴了金，但更重要的是，我确实想搞明白，对于我所热爱的信息技术，这个被称为“魂”的东西——算法，到底是怎么回事儿。

十多年过去了，直至今日，我依然坚信算法为魂。我经常说，计算机领域里，到处都是算法。算法的运用是如此常见，如此自然，如此平凡，乃至像空气一样，会被绝大多数人，甚至是计算机专业的人忽视。从我们打开计算机（或者手机，平板电脑）开始，一系列算法就开始运转起来。从操作系统的调度算法，帮助我们顺畅地使用操作系统；到网络连接过程中各种协议的运转，帮助我们畅游信息世界；从我们使用搜索引擎，一个简单的关键字就可以在毫秒级别的时间返回数以亿计的信息，按照优先级排列展现到我们眼前；到浏览器将枯燥的html, css和js文本转换成直观的网页，供我们轻松阅读浏览；从看似平凡的文字处理工具帮助我们排版，修订；到图像工具中各种神奇的滤镜帮助我们磨皮修片；从游戏，影视作品中炫酷的特效；到最新的交互科技——无论是AR还是VR，越来越普遍的应用。算法无处不在。

但是，说实话，现在，我的这个“学习计算机，必须要懂算法”的观点在逐渐转变。这是因为，计算机的软件行业也在渐渐走向成熟。软件行业已经慢慢成熟到了：如果不会算法，也完全可以有所作为的程度。

打一个可能不是那么恰当的比方。在乔布斯的时代，如果搞计算机，那是必须会设计线路板，焊线路板的。因为在那时，芯片还不是标准化产品，大家拼的，就是谁的线路板设计的更好。可是现在，大家搞计算机，谁还用焊板子呢？

再随便举两个例子，IBM大家应该都知道，曾经也是IT界举足轻重的企业。他家的一个很重要的业务是技术咨询。曾经，IBM的一大杀手锏，竟然就是二分查找法！是的，查找是信息世界中最重要的操作之一，这个世界上近乎有一半算法，都是在处理提高查找速度这件事儿。曾几何时，企业的信息查找速度不行了，来咨询IBM，IBM就教他们使用二分查找法，赚得满盆金钵。

另外一个例子就是数据库。现在大家学习数据库，都是直接学习SQL语言了，可能很少有同学会去想，一条SQL语言在计算机内部到底是怎样执行的。要知道，曾几何时，数据库可不是一个标准化产品。所有的企业做任何软件系统，都要自己做一套数据库！那么自己做的数据库，性能怎么样，就是核心竞争力之一！你家的系统只能处理万级别的数据，我家的系统却能处理千万级别的数据，那我家的产品就领先整个市场。

其实，老牌的很多技术企业，都是靠这种“底层产品”起家的，比如Oracle的数据库，微软的windows（还有更早的MS-DOS）；adobe的PS等一系列产品；苹果的macOS，iOS；包括google的搜索引擎，等等等等。现在，我们在大多数时候，更多的只是使用这些产品，但如果真要深入下去，思考一下，怎么做这些产品？大家将面对的，是一系列算法问题。

但是，怎么做这些产品，确实已经渐渐不是技术世界的唯一出路了。业务场景变得越来越重要。这就是我说的，其实，在计算机的世界中，如果不会算法，也完全可以有所作为。

做一个PhotoShop，要学习很多算法，但是用PhotoShop做出一张优美的图片，不需要接触算法；制作一款游戏引擎，要学习很多算法，但是用游戏引擎打造一款成功的游戏，不一定需要接触算法；制作一个iOS系统，制作一个XCode，需要学习很多算法，但是用XCode制作一款优秀的App，不一定需要使用什么算法；制作一个数据库，或者一个框架，需要学习很多算法，但是使用这些框架和数据库，打造一个网站，一个软件，一个服务，不一定需要接触很多算法。

或许这就是很多同学觉得算法没用的原因。因为，大多数同学所面临的任务，不是做PhotoShop，不是做游戏引擎，不是做操作系统或者编译软件；不是做数据库或者底层框架；而是应用他们打造具体的业务。算法已经被封装起来了，很多时候，我们不需要接触算法的原理，就能很好的完成业务需求。

**为什么很多同学觉得算法没有用？一个很“可能”的答案是：因为你所接触的工作就是用不到算法。**你所接触的工作只需要合理的使用各种工具框架就够了。我经常遇到同学们这样的疑问：我在具体工作中如何能够运用我所学习的这些算法知识？大概率的，答案是，可能不太能运用。因为，如果你觉得自己的算法水平一般，但是在做当前的工作，并不觉得有问题，那么就已经说明了，你现在的工作内容，并不需要太多的算法知识的运用。**虽然在计算机的世界里，算法无处不在，但这并不代表我们一定要掌握他们。**

这有点儿像数学。数学有没有用？当然有用。人类文明发展至今，数学的发展有着举足轻重的地位。但是我们在生活中，却越来越不容易感知到数学的重要意义了。

这种业务上的“分级”，其实是一种很常见的现象。一个航空公司并不需要了解怎么造飞机，那是飞机制造商的事情；开一个饭馆也并一定是一个顶级厨师，怎么做饭是厨子的事情；一个成功的游戏设计师不一定了解游戏引擎底层的诸多原理，那是游戏引擎开发商的事情；一个顶级电竞高手也绝不一定是一个游戏设计师。这就好比一个设计人员不需要理解photoshop背后诸多滤镜所隐含的图像学知识一样，那些是adobe的开发人员需要关心的问题；一个赛车手也不需要学会制造一辆赛车。这样的例子太多太多，怎么举都举不完。**“分工”本身就是经济学的基础概念之一，是我们这个世界能够良性运转逐渐发展的诸多核心规则之一。**回到计算机领域中来，成功的打造一款网站，不代表你需要开发出浏览器，开发出运行在浏览器上的各种语言，以及一个底层的网络模型；成功打造一款app，也不意味着你必须先学会开发出一个iOS或者Android系统。

这些操作系统，编译环境，网络基础，框架，语言，都是现成的，我们可以直接使用。现如今，随着计算机逐渐发展，我们使用这些工具打造出一款成功的网站，服务，app，软件，游戏，在绝大多数情况下，确实不需要什么算法。即使需要，也真的很简单。所以，学算法到底有什么用？嗯，对你来说，可能还真的没有用。

可是，一旦你的工作是开发新的语言，新的数据库，新的编译器，新的游戏引擎，新的搜索引擎，新的语音识别系统，新的操作系统，新的底层框架，等等等等，你就一定会开始大量的使用算法。如果你的算法功底不够，你就会意识到，自己是无法胜任这样的工作的。所以，有很多同学问我，学习了算法，怎么能够运用到工作中？我的回答是：去接触那些真正使用算法的工作。

这也解释了为什么大场面是会更多的侧重算法。因为大厂的产品服务大多更底层，或者需要解决尚没有被完美解决的问题。这些问题不是业务场景的问题，是需要更多的算法功底做支撑才能胜任的。但是，在我创业的过程中，见识了各种各样的在计算机领域的大牛，他们很多人算法水平极其一般，也能在计算机世界的“应用领域”大有成就。就是因为，他们所创造的产品和服务，没有这么底层。

但是，大家一定要提醒自己。虽然我说学习算法对你来说不一定有用，但与此相对应的，要想取得成功，就一定有别的什么，是有用的。

一个航空公司并不需要了解怎么造飞机，那是飞机制造商的事情：但是，航空公司要做航线的规划，客户的争取，服务的升级，安全的管理......

成功运作一个餐饮品牌不一定是一个顶级厨师，但是，需要你理解餐饮行业，从品牌定位，到地址选择，从食材采购运输加工，到服务人员的管理培训，从卫生保障，到库存管理，餐厅的环境布置，这些都是学问，都是厨师不懂的；

一个成功的游戏设计师不一定了解游戏引擎底层的诸多原理，但是，游戏设计师要理解游戏的设计理念，从美术风格，到游戏机制，从数值策划，到运营维护；

一个顶级电竞高手不一定是一个游戏设计师，但是打好一个游戏也并不容易，也需要日以继夜的练习和思考；

一个设计人员不需要理解photoshop背后诸多滤镜所隐含的图像学知识一样，但是，他要理解设计，理解美，理解客户的需求，并且勇于创新，大胆尝试；

回到计算机领域中来，成功的打造一款网站，不代表你需要开发出浏览器，开发出运行在浏览器上的各种语言，以及一个底层的网络模型；成功打造一款app，也不意味着你必须先学会开发出一个iOS或者Android系统。但是，从产品的角度，你要有清晰的定位，提供稳定的性能和服务，满足用户的需求甚至超出他们的预期；从技术的角度，你要有灵活的扩展性和安全性，可以高效满足业务场景的快速变化和各种意外。

算法不是技术领域的唯一的核心竞争力，但无论是一个人，一个企业，还是做一份事业，都需要有核心竞争力。什么都没有，肯定是不行的。很多同学问我，去大厂工作，一定要有算法比赛的成绩吗？答案当然不是。我认识太多大佬，没有参加过任何算法比赛，轻轻松松进大厂。有的大佬在面试时直接说：算法我不太懂，但是设计模式软件架构随便问；有的大佬则本科三年就做出一个简易的操作系统内核，面试时聊os把面试官聊晕；有的大佬在iPhone 3的年代就自学iOS开发，一年时间直接进大厂iOS部门当负责人；有的大佬只有高中学历，考不上大学，自学外挂技术竟然成才，如今成为知名游戏厂商的安全部门技术大拿。

所以，“没有什么”从来不是问题。关键问题，从来都是：“你有什么”。

大家加油！：）

---

这篇文章是我之前接受慕课网访谈的时候表述的一个观点。现将其整理成文。发表在我的个人公众号上。同时，借这篇文章，我正式宣布，本人的公众号复活。保证周更。争取周二更。谢谢大家的支持。